FJELLVATNET

EIN MORGON I AUGUST

Fjellvatnet ligg 812 meter over havet, inst i dalen der bjørke-
skogen gir opp og vidda tek til. Frå parkeringsplassen ved
Storbrua er det ca. 4,5 km å gå, fyrst på grusveg langs elva,
sidan på sti over myrane. Dei fleste brukar halvannan time opp
og noko mindre ned. Eg pla starte kl. 06.15, før dagen har
bestemt seg, og då har eg som regel vatnet heilt for meg sjølv.

Denne morgonen låg det eit tynt lag av dis over vika då eg sette
båten på vatnet.Etter ei stund letta disen, og fjellet på andre
sida steig fram, fyrst som ein skugge, sidan med kvar einaste
skorte og snøflekk klårt teikna i det stille vatnet. Ei lom
ropa lengst nord i vika, og to gonger svara ho seg sjølv med
det lange, sorgsame skriket som høyrer fjellet til.

Vatnet har vore fiskevatn så lenge folk har budd i dalen. I dei
gamle bygdebøkene står det at garden Nordigard hadde rett til
å setje garn her alt i 1786, og at presten i annekset fekk
kvar tiande aure som landslut. Etter 1905 vart retten delt
mellom fleire bruk, og i dag er det grunneigarlaget som sel
fiskekort. Kortet gjeld for eitt døger, dvs. frå midnatt til
midnatt, og prisen har ikkje endra seg på mange år.

Auren i vatnet er småfallen, men fin. Han er raud i kjøtet av
alt marflolevnet, og han bit best i skiftande vêr, f.eks. når
ei byge dreg over vidda og vinden krusar vassflata. Somme
sverjar til flugestong og oter, andre til mark og dupp, osv.;
sjølv ror eg helst med to sluker etter båten og lèt fjellet
gjere resten. Den største auren som er teken her, vog 2,3 kg
og heng no utstoppa på veggen i skulestova nede i bygda.

Grunneigarlaget har gjort mykje for at vatnet skal vere til-
gjengeleg for alle. Dei har bygd klopper over dei blautaste
myrane, sett opp ei enkel bu med vedomn ved utlaupsosen og
merkt stien med raude T-ar på steinane. Bua er open heile
året, og i gjesteboka står det helsingar frå folk frå heile
landet, bl.a. ein familie som har gått hit kvar sommar sidan
1974. Ruter, kart og fiskereglar ligg på www.eksempel.no, og
spørsmål kan ein sende til post@eksempel.no.

EIN STAD Å KOME ATT TIL

Kvifor dreg ein til det same vatnet år etter år? Eg har tenkt
mykje på det medan eg har rodd fram og attende i den vesle
båten. Det er ikkje fisken, ikkje eigentleg. Det er heller det
at staden held fast på tida. Nede i bygda byter butikkane namn,
vegane vert lagde om, og folk flytter inn og ut. Her oppe er
alt som før: den same steinen å leggje til ved, den same lukta
av torv og vått lyng, det same fjellet spegla i det same
vatnet.

Far min rodde her før meg, og bestefar hans før han att. Ein
gong fann vi initialane hans rissa inn i bordet i bua, saman
med årstalet 1932 og eit einaste ord: «Godvêr.» Meir trong han
tydelegvis ikkje å seie, og eigentleg trengst det ikkje meir i
dag heller. Somme dagar er vatnet blankt som glas, andre dagar
kvitnar det av kov frå vest, men godt vêr er det på sitt vis
kvar gong, so lenge ein får vere her.

Den 17. mai i fjor gjekk eg hit opp med flagg i sekken, mest på
moro. Då eg runda siste haugen, stod det alt tre flagg planta i
snøfonna ved bua, og røyken steig beint opp frå pipa. Inne sat
fire framande med kaffi og spekemat, og før dagen var omme,
hadde vi lova kvarandre å møtast same staden neste år. Slik er
det med somme vatn: dei samlar folk utan å spørje fyrst.

Når eg ror inn att om kvelden, plar lomen fylgje båten eit
stykke, på trygg avstand, som ein hamnelos i fjør og dun. Eg
dreg båten opp på steinane, snur han med botnen i vêret og
legg årene under. So står eg ei stund og ser utover, medan
mørkret sig ned frå skardet i aust og vatnet doggar seg til
for natta. I morgon kjem det nye folk opp stien, og fjell-
vatnet vil ta imot dei slik det alltid har gjort: stilt,
tolmodig og utan hastverk.
