FYRET PÅ SKARVHOLMEN

KAPITTEL 1

Da Marta Nilsen kom til Skarvholmen den 3. november 1952, hadde
hun med seg to kofferter, en kasse bøker og en kaffekjele av
blankpusset kobber. Rutebåten la til ved den vesle kaia i
grålysningen, og fyrvokteren tok imot henne uten mange ord. Han
het Johan Berge, var femtito år gammel og hadde bodd alene på
holmen i elleve år.

«Du får det nordre rommet,» sa han og løftet den tyngste
kofferten opp på skulderen. «Det er kaldt, men det er tørt.
Middag spiser vi kl. 12.30, og lampen tenner vi en halv time før
solnedgang.»

Marta nikket og fulgte etter ham opp den smale stien. Hun var
utdannet telegrafist og skulle ta seg av den nye radiostasjonen
som Fyrvesenet hadde vedtatt å sette opp på de mest værharde
holmene langs kysten. Skarvholmen var nr. 14 på listen, og
ingeniørene hadde regnet ut at antennen måtte stå minst tolv
meter over høyeste vannstand.

Selve fyret var bygget i 1887 av hugget granitt. Tårnet målte
ca. 21 meter fra grunnmuren til lykta, og trappen hadde
nittiåtte trinn. Johan kjente hvert eneste av dem. Om kvelden
gikk han opp med parafinkanna i den ene hånden og lykta i den
andre, og Marta hørte skrittene hans gjennom veggen som et
langsomt, rolig urverk.

Den første vinteren ble hardere enn noen hadde varslet. Alt i
desember kom det tre stormer etter hverandre, og den siste rev
løs to av bardunene som holdt antennemasten. Marta og fyr-
vokteren arbeidet ute i fire timer med frosne fingre og våte
votter før masten sto støtt igjen. Da de endelig kom inn på
kjøkkenet, dampet det av ullgenserne deres foran ovnen.

«Radioen er viktigere enn lampen nå,» sa Johan og skjenket
kaffe. «Lampen ser de fra sjøen. Radioen hører de i uvær, når
de ikke ser noen ting.»

Marta skrev alt ned i stasjonsdagboken: vindstyrke, lufttrykk,
temperatur og hvilke skip som meldte seg. Hun førte to spalter,
en for rutetrafikken og en for fiskebåtene. Lørdag den 17. mai
noterte hun førtien meldinger, flere enn noen annen dag det
året. Skipperne gratulerte hverandre over sambandet, og en av
dem sang en hel vise før han kvitterte og gikk av lufta.

KAPITTEL 2

Utover sommeren lærte Marta seg holmen å kjenne. Hun fant
ærfuglreiret bak naustet, den vesle ferskvannsdammen som aldri
tørket ut, og svaberget der Johan satte ut torskegarnet sitt.
Hun lærte seg å lese været i skyene over Vestfjellet, og hun
lærte seg at tåka alltid kom raskere enn man trodde. En
ettermiddag i august feide lyskjeglen over havet.Et øyeblikk
senere var hele verden borte i hvit, tett damp, og hun måtte
famle seg langs rekkverket ned til huset.

Johan lærte henne å skjøte liner og å bøte garn, og hun lærte
ham å stave seg gjennom morsealfabetet. Han satt ved kjøkken-
bordet med blyanten i neven og banket takten mot bordplaten,
langsomt først, siden raskere, helt til han en kveld i
september tok imot en hel værmelding uten en eneste feil. Da
reiste han seg, gikk ut på trammen og ble stående lenge og se
utover det mørke havet.

«Elleve år,» sa han da han kom inn igjen. «Elleve år har jeg
hørt på det suset der. Nå kan jeg endelig høre hva det sier.»

Om høsten kom inspektøren med rutebåten. Han gikk gjennom
protokollene, klatret opp i lykta, banket på glassene og målte
oljetrykket. Til slutt satte han seg ved kjøkkenbordet og leste
gjennom stasjonsdagboken side for side, spalte for spalte,
mens Marta og Johan ventet ved ovnen.

«Dette er den ryddigste føringen jeg har sett i hele
distriktet,» sa han og lukket boken. «Fyrvesenet vurderer å
gjøre ordningen med fast telegrafist permanent på alle de ytre
stasjonene. Rapporten min kommer til å anbefale det.»

Johan sa ingenting før inspektøren var gått om bord igjen. Så
tok han av seg lua, strøk seg over det grå håret og smilte for
første gang siden november.

«Da får vi vel bestille mer kaffe,» sa han. «Og et radiorør i
reserve. Vinteren kommer tidsnok, den.»

Den andre vinteren kom med langsomme, tunge snøbyger som la seg
over holmen i store, myke fonner. Skipsleia lå likevel åpen, og
hver kveld gikk meldingene ut og inn gjennom den nye antennen:
posisjoner, laster, kurser og små hilsener mellom folk som
aldri hadde sett hverandre. Marta noterte alt med samme sirlige
hånd, og når stormene raste som verst, satt hun med hodetele-
fonene tett inntil ørene og hentet stemmene inn fra mørket, en
etter en, som fugler til et fyrtårn.

Slik gikk det andre året på Skarvholmen. Utenfor vinduene
mørknet havet hver kveld, og langt der ute blinket skipene, ett
etter ett, som svar på det faste, tålmodige lyset fra fyret.
